# CS Basic

# 컴퓨터 구조 + 운영체제

1. 컴퓨터 안에는 크게 `CPU + Memory + Disk` 가 있다
2. 그 아래에 `I/O` (키보드, 마우스, 모니터와 같은 입출력장치) 가 있다.

위의 구조를 가장 기본적인 구조  `[ 폰 노이만 ] 구조`라고 한다.

## CPU

→ 계산하는 역할. 그 안에 `ALU`라고 해서 계산역할을 맡는 부분이 있다.
`레지스터`도 있는데, 메모리에 있는 명령들이 쭉 CPU로 올라와서 
이 부분에서 연산을 하게 된다.
CPU안에는 Cache메모리란 것이 있는데 임시 메모리로서 메인 하드 드라이브보다 더 정보에 빠르게 접근할 수 있게 해주고, 가장 빠른 메모리 이다.
RAM도 빠르긴하지만, Cache만큼 빠르진 못하다. 약 100배 빠르다.

**메모리는 임시 저장공간**이라고 생각하면 되고, 
**DISK 는 장기 저장소**라고 생각하면 된다.

C, Java, C++을 사용하면 개발자는 **컴파일을 하며** 실행하는데,
이 결과 **exe, dll 같은 파일**들이 만들어 진다. **이 파일들을 바이너리 파일이라고 부르고,  실행할수 있는 파일이 된다.**

**dll 은 (dynamic linked library) 로, 말그대로 라이브러리**를 맡는다.

exe는 실행파일이 되고, 단순히 실행파일이 디스크에 저장되었다고 하면, 
디스크에 저장되어있는 실행파일은 `코드부`와 `리소스부`로 나뉜다.
개발자가 만든 기능들이 exe로, 컴퓨터가 이해할 수 있는 파일로 만들어질 때
`일부는 코드, 일부는 리소스(자원) 부`가 된다.

그래서 `사실 컴퓨터는 실행될 때 코드중에 일부가 메모리로 올라오게 된다.
그때 필요한 리소스도 같이 참고가 된다.`

실행이 되었을때 **메모리에 올라간 명령어들의 집합은 일부 처리하려는 명령어가 CPU에 의해서 처리하려는 명령어가 처**리된다.

이때, 프로그램이라고 했던 exe 파일이 메모리에 올라가는 순간을 프로세스 라고 한다. **프로세스는 다시말해서 프로그램이 실행되고 있는 것을 말**한다. 프로세스는 사실상 컴퓨터에 굉장히 많이 존재한다. 다르게 말하면
우리 컴퓨터에는 여러 프로그램들이 한번에 같이 실행될 수 있잖아. 
파일 다운 받으면서 노래를 듣고, 영화도 재생하는. 동시에!
근데, **`사실상 프로세스는 동시엔 처리되는 것이 아니다.`**
`프로세스 들에게 한번씩 기회를 주는거에요` 
CPU 하나당 프로세스 하나에 기회를 번갈아가면서 주는거에요 
프로세스 하나당 시간을 일정하게 배정 받는다. 이를 `“시분할"` 이라고 한다.
프로세스에게 얼마만큼의 시간을 줄 지, 어떤것들을 먼저할지 관리하는 것을 `“스케줄링"` 이라고 한다.

윈도우가, OS중에서 가장 많이 살아남은 스케줄링 방식은 `“선점형”` 이다.

우선순위가 높은 프로세스부터 처리가 된다.

**메모리는 상당히 고비용의 장치인데, 메모리에 모든 것을 올릴 수 없기에 일부분이 올라오게 되고, 일부분은 다시 내려가게 된다.
한 개의 프로그램이 아니라 여러개의 프로그램이 동시에 실행되기 때문에
어떤 프로세스에 어떤 데이터들을 적재 시킬 지 관리되어야 한다.** 
이를 `“메모리 관리 교체 알고리즘"`이라고 한다.

**CPU는 ‘프로세서’ 이다. 멀티 코어는 이 CPU가 여러개 있다는 것.**

`운영체제가 하는 일은 하드웨어(CPU, 메모리, 디스크) 를 잘 동작될 수 있게 조절하는 역할, 여러가지의 프로그램들이 잘 실행될 수 있게  메모리, CPU를 사용하여 프로그램을 구동하는 역할.`