# 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

**면접에 나올만한 질문임**

**SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle**

앞글자를 따서 SOLID라고 함

## 1. SRP 단일 책임 원칙

**Single responsibility principle**

**→ 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다!**

사실 “하나의 책임” 은 애매모호 할 수 있다.   ←  중요한 기준은 **“변경”** 이다. 변경이 있을때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것!

## 2. OCP 개방-폐쇄 원칙

**Open/closed principle**

**가장 중요한 원칙**

**→ 소프트 웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.**

확장을 하려면 당연히 변경해야 하는거 아니야??

다형성을 활용한 예에서

인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현할 수 있다.

**문제점이 있다.**

- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택한다.

MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); //기존 코드

MemberRepository m = new JdbcMemberRepository(); //변경 코드

**구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.**

**분명 다형성을 사용했는데 OCP 원칙을 지킬 수 없다?**

### 문제 해결법

**→ 객체 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다. ⇒ 스프링 컨테이너가 해준다.**

## 3. LSP 리스코프 치환 원칙

**Liskov substitution principle**

⇒ **프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.**

**다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위
한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.**

**예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리
더라도 앞으로 가야함**

## 4. ISP 인터페이스 분리 원칙

**Interface segregation principle**

**⇒ 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다**

자동차 인터페이스 하나에 모든 기능을 박아놓으면 힘들다.

**자동차 인터페이스 ⇒ 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리**

**사용자 클라이언트 ⇒ 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리**

**즉, 잘 쪼개는게 중요하다.**

인터페이스가 명확해지고 대체 가능성이 높아진다.

## 5. DIP 의존 관계 역전 원칙

**Dependency inversion principle**

**가장 중요한 원칙**

**프로그래머는 추상화에 의존해야하고, 구체화에 의존하면 안된다.**

**즉, 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스(역할)에 의존해야 한다.** 

**역할에 의존하게 해야한다.** 

ex) 원빈이 송혜교랑만 연극을 할 수 있으면 안된다.
원빈은 김태희랑도 연극을 진행할 수 있어야 하고,
김태희도 장동건, 원빈이랑 누구랑도 할 수 있어야 한다.
**⇒ 역할, 구현을 철저하게 분리해야한다!!!**

그런데 OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도
동시에 의존한다.

MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택

MemberRepository m = new **MemoryMemberRepository**();
**DIP 위반**

**해결법!**

**⇒ MemberService는 MemberRepository 인터페이스에만 의존하도록 해야 한다. 설계할 때.**

## 정리

- 객체 지향의 핵심은 **다형성**이다.
- 다형성 만으로는 쉽게 부품 갈아 끼우듯 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 **클라이언트 코드도 함께 변경**된다.
- **다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.**
- **뭔가 더 필요하다**

그럼 구현체 없는데 어떻게하라는 거에요? NullPointException 터질텐데?